Transcription: Nathalie L'ETANG
Relecteur: eric vautier
Comme vous pouvez le constater,
je ne suis pas venu seul ce soir.
Je suis artiste,
je devais venir avec une œuvre.
Mais avant de vous la présenter,
je voudrais juste vous dire 2 petites
choses extrêmement rapidement :
c'est que cette œuvre a complètement
et entièrement changé ma vie,
et pourtant, je l'ai réalisée
en un temps record.
Alors, sans plus attendre, découvrons-la.
Tadaaa !
Un miroir !
Avec écrit : « Champion du Monde ! »
« You will do it », c'est ma maman
qui l'a écrit, ce n'est pas moi.
Pourquoi ? Je vais vous l'expliquer...
Revenons quelques années en arrière...
En 2011, je participe à mes premiers
championnats du monde de bodypainting.
Et pour la petite anecdote,
je termine avant-dernier !
Je décide d'y retourner.
Chaque année,
je progresse de plus en plus.
2012, 2013, 2014, 2015...
Et là en 2016, je finis enfin
sur cette grande scène
que les années d'avant,
je voyais en tant que spectateur,
et je monte sur la 3ème marche du podium.
Est-ce que j'étais heureux ? Bien sûr.
Est-ce que j'ai fêté ? Oui, bien sûr.
Et je me suis dit tout de suite après :
« Bon, ben... et si on gagnait ? »
Alors 2017 arrive, je me prépare...
Et là... Le néant.
Aucune motivation, aucune inspiration.
Plus rien !
J'ai fait pas mal de compétitions
dans ma vie, dans différentes disciplines.
Et je n'ai jamais gagné.
J'ai toujours fait 2ème, 3ème, 4ème.
Je me suis toujours vu comme quelqu'un
qui ne pouvait pas forcément gagner.
En plus, je suis un petit artiste
vivant sur une petite île,
dans un système, qui, malheureusement,
ne nous donne pas vraiment
l'envie d'avoir faim !
Alors je suis là, je suis perdu.
C'est le mot, j'étais complètement perdu.
Un jour, j'ai un ami au téléphone
qui habite au Canada ; il me dit :
« Alors Steek, comment ça va ?
T'en es où dans ta préparation ?
- Ben mec, je patauge tellement
que je ne sais même pas où je suis.
- Tu te souviens
quand t'étais venu à la maison ?
Tu avais vu mon miroir dans la salle de
bain où était marqué '15 000 $, 1 an'. »
Et en fait, lui et sa compagne
avaient besoin de 15 000 $
pour avancer dans leur projet, et ils
s'étaient donnés un an pour réussir.
Il me dit : « Mais pourquoi
tu ne fais pas comme nous ? »
Eux au bout de 12 mois ont réussi
à avoir les 15 000 $.
« Effectivement, ça coûte rien. »
En tant qu'artiste, c'est pas les feutres
qui manquent à la maison -
je vous promets que
c'est vraiment mon miroir -
d'ailleurs faudrait pas
que j'oublie de le récupérer.
Alors je le fais :
j'écris sur mon miroir,
et je vous promets que dès le lendemain,
je sens qu'il se passe quelque chose.
Quand je rentre dans ma salle de bain,
je me vois dans ce miroir, avec ces mots.
J'ouvre le rideau de ma douche,
je rentre, je referme.
J'ai l'impression d'être
dans une cabine d'essayage
où je m'autorise à enfiler mon
costume de Champion du Monde.
Ça ne se fait pas de suite,
ça prend quelques jours.
j'enfile d'abord ma chaussette,
puis l'autre,
puis le pantalon, la chemise -
enfin... plutôt le short et le tee-shirt.
Mais je m'autorise à porter
mon costume de Champion.
Je me vois en train de peindre
le jour de la compétition.
L'inspiration arrive.
Je me vois en bas de cette scène,
j'entends mon nom,
je me vois brandir le trophée.
Je commence à avoir des frissons,
D'abord sur une partie de mon corps,
puis sur le reste,
et là je... je fais un transfert dans
ma vie, sans m'en rendre compte.
Et l'inspiration revient, la créativité
de même. Et je commence à peindre.
Encore et encore et encore,
jusqu'à ce que je monte dans cet avion,
que je parte en Autriche
et que j'aille faire ces championnats
du monde 2017.
Le jour de la compétition arrive.
Premier jour, après 6h de peinture,
délibérations et...
je suis premier au classement provisoire.
Le 2ème jour, le jour de la finale,
malgré quelques petits couacs,
je peins encore et encore,
et à un moment, j'entends
derrière moi une personne qui crie :
« Time is up ! »
le temps imparti est écoulé
et il faut s'arrêter.
Je dépose mon aérographe,
le petit pistolet de peinture.
J'étais en train de peaufiner des détails
sur mon modèle
et donc là je me relève,
je prends deux pas de recul -
deux, j'ai dit -
et j'observe mon modèle.
Et pour la première fois de ma vie,
j'aime ce que je vois.
Et c'est comme dans les films :
tout défile à reculons
et en mode accéléré :
je revois toutes les douches
que j'ai prises -
certes, ça faisait
des douches très longues,
mais je les revois toutes -
tous les jours où j'ai enfilé mon costume,
toutes les sensations,
tout ça m'envahit d'un coup.
Et là en fait, je comprends en regardant
mon modèle que... que j'ai gagné.
Bien entendu, je ne le dis à personne,
parce que je crois ce que je ressens,
mais je préférais avoir
les résultats officiels.
Alors j'attends.
Et après quelques heures,
je deviens...
Je deviens Champion du Monde
de bodypainting.
Et aujourd'hui, en 2018,
Je suis double Champion du Monde
de bodypainting.
Merci.
(Applaudissements)
Mon art aujourd'hui, c'est mon métier.
Oui, être artiste, c'est un métier.
Je dis ça juste pour certaines personnes.
(Rires)
Mais ce titre de Champion du Monde
enfin... ces titres -
même moi je me suis pas
encore fait à l'idée -
m'ont permis d'être plus
qu'un professionnel faisant son travail.
Ça m'a permis d'avoir confiance en moi,
confiance en ma technique.
Vous savez, souvent les artistes, certains
se reconnaitront peut-être, se demandent :
« Vais-je réussir à faire
ce trait droit parfait
sur le dégradé
qu'on a mis des heures à faire,
et si je rate, il faudra recommencer ? »
Ne vous inquiétez pas, cette
question, je me la pose toujours,
sauf que maintenant je fais mon trait
et je me pose la question après.
Aujourd'hui, j'assume ma peinture,
j'assume mes idées.
Et ces titres m'ont permis ça.
J'entends souvent les gens dire : « Steek,
c'est l'artiste qui peint les femmes. »
C'est exact.
Je ne peins pas pour faire du beau.
Je peins pour m'exprimer,
dire ce que j'ai au fond de moi.
Je peins... la femme, certes,
parce que mon message,
c'est de contribuer,
certes à mon échelle,
à faire progresser
le regard du monde
sur toutes ces inégalités qui existent
entre les hommes et les femmes,
malheureusement encore beaucoup
trop présentes aujourd'hui en 2018.
Je peins la femme dans toute sa diversité.
C'est quoi, cette diversité ?
C'est dans ses couleurs,
comme vous pouvez le constater.
Quoi de plus colorimétrique
que la femme caribéenne ?
Quand je voyage, je la peins :
pour la faire connaître
et pour faire connaître la Caraïbe
et la Guadeloupe.
Vous savez, cette petite île que beaucoup
de gens ne connaissent pas.
Je peins aussi la femme -
Sa diversité, c'est aussi dans ses formes.
Je la peins parfois dans ce que
la société nous a défini comme
ce qu'est une belle femme.
Pour moi, une belle femme,
c'est une femme avec des formes,
avec des courbes, avec des rondeurs.
Je peins sur le corps,
je peins sur des toiles,
mais je peins aussi sur des murs.
Ces titres m'ont permis
également aujourd'hui
de me sentir légitime dans mon art.
Et croyez-moi la légitimité,
dans le graffiti, dans le street art,
pour employer un autre mot,
c'est très important,
parce que ça amène le respect.
Peindre partout dans la rue,
ça fait que vous vous mettez en danger.
D'abord parce qu'une partie
de mes peintures ne sont pas légales.
Et parce que,
quand vous peignez dans la rue,
vous peignez dans la plus
grande galerie du monde.
Elle est accessible
par toutes et pour tous
et si vous n'assumez pas vos peintures,
si vous n'êtes pas fier
de ce que vous faites,
croyez-moi, ça va être
très très compliqué.
Et en parlant de fierté,
il y a quelques semaines,
je réalisais une murale à Londres.
Pendant que je peignais,
une femme m'observait au coin de la rue.
Je vous promets que c'est elle, vraiment -
je ne sais pas comment j'ai eu la photo.
Elle vient me voir et me dit :
« Monsieur, excusez-moi,
vous peignez quoi ? »
Avec mon anglais approximatif,
j'essaie de lui faire une réponse.
Elle me dit : « Ne répondez pas,
je sais ce que vous peignez.
Vous peignez la beauté de la femme. »
Madame, je ne sais pas si vous m'entendez,
mais merci pour vos mots, mais surtout,
merci d'avoir compris mon message.
Beaucoup de gens me disent :
« Tu peins la femme, c'est normal,
t'es un bodypainter. »
C'est vrai que j'ai un rapport
privilégié avec le corps de la femme.
Les bodypainters peignent plus souvent
des modèles féminins que masculins,
car c'est plus difficile de trouver des
hommes qui veuillent se laisser peindre
d'autant plus par d'autres hommes.
Mais -
Je fais du bodypainting.
La preuve.
Si je peins la femme aujourd'hui,
c'est parce que j'ai un profond respect
et une énorme admiration pour ma maman.
Elle m'a élevé seule.
Ce n'est pas que mon père
n'ait pas voulu le faire,
c'est juste qu'il est parti
un peu trop tôt.
Je peins la femme
parce que j'ai une dette envers elle :
parce qu'elle m'a fait naître,
et parce qu'elle m'accompagne.
Tout ceci, toute cette légitimité,
cette fierté, ces titres
me permettent aujourd'hui
d'aller encore plus loin.
Je ne vais pas dire plus haut, plus fort
mais m'ont permis d'aller encore
plus loin et de voir plus grand.
Quand je suis monté pour
la 1ère fois sur scène en 2016,
elle était là ;
je pense qu'elle était contente.
(Rires)
Voir plus grand. Effectivement.
Ceci malheureusement, on ne voit pas tout.
Mais, pour vous donne une idée,
la taille de la bouche que vous voyez,
c'est à peu près la taille de mon corps
quand je suis à côté du mur. Voilà.
La fresque fait je ne sais pas
combien de mètres,
mais elle est grande.
Voilà, on voit un peu plus la taille.
Voir plus grand, et s'assumer.
Ce portrait de femme est le plus grand
que j'ai réalisé jusqu'à aujourd'hui.
C'est une femme qui porte des bijoux
qui se reflètent sur son visage
sur lequel j'ai intégré le corps
d'une femme nue.
Dans le quartier où j'ai peint -
ce mur est en Guadeloupe,
si vous voulez aller le voir,
c'est rue Jean Jaurès,
Mais dans le sens inverse de la
circulation, donc faudra tourner la tête.
Beaucoup de gens me disent :
« On ne l'a pas vu. »
Pourtant, il est grand.
Dans ce quartier, le soir,
il y a une certaine prostitution
qui règne.
Et je me suis dit, dans le concept
d'assumer sa peinture, d'être légitime,
d'aller toujours plus loin,
j'ai voulu écrire un message.
J'ai voulu écrire un message, parce que
je voulais que les gens comprennent
au maximum ce que je voulais dire.
Ce message, le voici -
on le voit un petit peu là :
« Le corps d'une femme n'est pas
un objet, mais un bijou. »
(Applaudissements)
Quand j'ai publié cette photo et ce slogan
sur les réseaux sociaux,
tous les hommes qui m'ont envoyé
des commentaires,
qui m'ont appelé, avec qui
j'en ai discuté, m'ont tous dit :
« Steek, ok, ton mur il est top,
il est nickel, y a pas de problème,
mais faut que tu enlèves ce message.
Ça va pas, je comprends pas.
Là par contre, tu t'es planté. »
Et toutes les femmes avec qui
j'ai interagi, suite à ce post,
elles m'ont toutes dit : « Merci. »
La preuve ce soir : c'est une femme
qui a commencé à applaudir.
N'est-ce pas ? Je t'ai vue.
En fait, je me suis rendu compte
que tous les hommes
qui avaient interagi avec moi -
je ne parle pas de tous les hommes
de la planète -
avaient vu le bijou « objet »
et que toutes les femmes
avaient vu le bijou « précieux ».
Alors, merci mesdames d'avoir,
une nouvelle fois, compris mon message.
(Applaudissements)
Je ne dis pas que grâce à ma peinture,
je vais changer le regard
de toutes les personnes qui la verront.
Mais je sais, en revanche,
que je vais toucher les gens,
que je vais engendrer des discussions,
des débats, des accords,
des désaccords, peu importe.
Mais si, grâce à ce mur,
pour ne parler que de celui-là,
j'arrive à changer la perception,
même d'une personne.
Franchement, pour moi, le contrat,
il sera entièrement rempli,
et je me sentirai ultra heureux
parce que j'aurai la sensation de faire
ce pour quoi je suis fait dans ce monde.
Certains vont me dire :
« Steek, il est un peu chiant là.
Il est double Champion du Monde,
il nous dit qu'il est heureux, etc.
C'est bon, il a fini. »
Non, je n'ai jamais fini
et je n'aurai jamais fini.
J'ai bien l'intention d'enfiler à nouveau
mon costume de Champion du Monde,
parce que j'ai bien
l'intention de l'être trois fois.
Je vais donc devoir travailler pour ça.
Je continuerai à peindre dans
la plus grande galerie du monde,
aussi dans des galeries conventionnelles
pour finir dans des musées.
J'ai l'intention de voyager encore
plus loin pour peindre la Caraïbe.
Et de peindre des murs encore plus grands
et, croyez-moi, j'ai le vertige.
Alors, oui, c'est tout simple
et peut-être bête :
J'ai écrit deux mots sur un miroir,
et ces deux mots m'ont permis
de trouver ma cabine d'essayage
et d'enfiler mon costume
de Champion du Monde.
J'ai une seule question
à vous poser ce soir.
A toutes et à tous, vous ici,
présents, présentes,
et vous derrière vos écrans.
Demain,
chez vous,
quel costume allez-vous oser porter ?
Merci.
(Applaudissements)